---
up: ["[[自我成長 MOC]]"]
collection: ["[[Statements]]"]
related: []
created: 2026-06-19
source: telegram
says: "事情慢慢來才是最快；能持之以恆的意志本身就是自由與能動性的根源"
---

# 2026-06-19 事情慢慢來，才是最快

[每天發文直到做什麼事情都慢慢來Day27]我覺得去年到現在，我做的另外一件對我AI轉職非常有幫助的事情，就是我終於意識到：事情慢慢來，才是最快。在遭遇歐洲職涯的重大挫折，甚至是在入學劍橋大學（CambridgeUniversity）時痛失我非常渴望、highlyprestigious的志奮獎學金（Cheveningscholarship）的機會以前，我是一個憑靠著臨時抱佛腳和突如其來的聰明才智，就能幾乎克服所有挑戰的究極僥倖投機主義者。舉例來講，劍橋大學入學要考雅思，我的雅思基本上只準備了不到一個禮拜，隨便買兩本雅思的作文、考古題，以一個完全裸考的方式就考到了雅思平均8分（我的閱讀甚至有9分）。醫師國考也差不多就準備了兩個禮拜，但這個有點例外。那個時候有一個非常好的朋友在我的旁邊，以一個救急家教老師的身分幫我克服了所有難題。我到了今天，依然非常感謝他。總之，在整個大學生涯裡面，我沒有培養過任何習慣––好的習慣。整個大學生涯，我就是在不斷發生的災難與危急處理中度過。我總是將一切拖延到完全無法避免的最後一刻，再藉由那份焦慮和危機感，觸發自己用一種近乎自我傷害的方式激發潛能，並在時限之前盡可能完成所有事情，拯救自己，拯救世界。但其實這個循環完全是在自我傷害，原因是因為我並沒有任何固定的行程，或者是好的習慣可以安定自己。同時，我做的每一件事情永遠都是在達成別的目的。可以說在去年以前，我所做的任何事，幾乎沒有一件事情的本身就是它自己的目的；可能除了讀聖經，還有做聖經上所指明的好事以外。今天去教練家重訓的時候，我一不小心就突破了兩個個人紀錄。第一個是我居然可以雙槓撐體，完全自體重沒有輔助。第二個是RDL(羅馬尼亞硬舉)做到120kg.坦白講，破紀錄我蠻開心的，但這件事情尤其有意義的原因，並不是我能夠一直突破自己的紀錄，而是從去年到現在，我已經幾乎風雨無阻地每週固定重訓，做了完整一年。這是還在國外生活的我，完全無法想像自己能完成的事情。以前我每次想要建立的新習慣、新的慣性，幾乎都只能維持三個月就會完全消失。我認為這是我成年生活大部分失敗的根本原因：我起了很棒的頭，卻沒有能力讓它好好結尾，以至於所有的善因，最後都變成了惡果。而我能夠如此持之以恆，其實也不是圖「重訓」帶來的其他附加好處（求偶、身材、自拍），而是重訓本身就是一切的目的。就如同現在發文一樣，有一個固定的事情可以安放自己，我認為這是追求幸福感唯一可能的做法。一件固定的事情做久了，會從裡面產生樂趣，甚至體會到所謂其他外境以及外求所不能給予、更不可能剝奪的，只關乎於自己的正向平靜。工作隨時可能丟掉、伴侶會離去、寵物會死、家人可能永遠無法理解、朋友聚散有時。假如人生是關於獲得的話那他必然只能是場悲劇，因為所有我們曾擁有的都必將失去，早或晚。但槓鈴永遠都在那裡，自己也在，只要主動拿起它，我們在面對無從選擇的遭遇裡頭，就開始有了自由。這就是能動性（agency）的一切根源。最近醫師轉職莫名成為顯學（看到某醫師專用補習班開始開課就能略知一二），但能跨出去和不能跨出去的，就是差在這一點。這也是為什麼我可以持續學習AI持續一年到現在。其實學習AI的過程，挫折遠多過於收穫。我有許多時刻感受到自己的程度不如人而想要放棄、覺得自己沒有CS背景根本就是在自欺欺人瞎忙活、每天重複做徒勞的事情，或因為自己一時的怠惰而停止學習了幾週。每一次重新開始，我都會感受到前所未有的阻力和痛苦。但有一件事情是30歲的我意識到真正最重要的事：重點並不是我們在嘗試的過程中放棄幾次，而是在我們每一次受挫、失敗或放棄的時候，我們依然選擇回到了電腦桌前，回到了槓鈴前面，再一次試著拿起它。這種意志的展現，可能才是我尋覓已久的自由。這是戰爭、飢餓、恐懼與孤獨都帶不走的自由。心靈的自由。這個無論重來幾次都願意重新面對的過程，才是建立新的習慣、並持之以恆所需要的勇氣。面對自己、檢視自己，且不自責：責備自己毫無用處，憐憫自己，繼續下去，再多一個rep，再下一個rep。我們大學的時候都讀過卡繆，卡繆說我們必須相信薛西弗斯是幸福的。那個時候的我將這句話視作悲劇，認為人有其不可突破的宿命性，以至於除了在宿命裡面捏造一個幸福的幻象，我們別無選擇。但我現在認為，薛西弗斯可能覺得那個石頭舉起來還蠻舒服的，就不小心多舉了幾下，明天再多舉幾下，後天也會，也不特別為什麼，就是舉個幾下。薛西弗斯是知足且滿意的，因為推石頭本身既是目的也是結果，所以薛西弗斯是幸福的。事情慢慢來，才是最快。我希望我可以跟薛西弗斯一樣幸福。